

Tauras Kensminas

Piece: Puota

Sculpture - Medžiagos: geležis, garso atkūrimo įranga, garso įrašas. 
Matmenys: 250x120x120 cm  (2016)

--

Darbą sudaro du elementai. Vienas jų – akustinis garsiakalbis (ruporas) suvirintas iš metalo lakštų, kitas – iš garsiakalbio transliuojamas garso įrašas, kuriame girdimas diktorės Loretos Jankauskaitės įgarsintas tekstas. Tai trumpas pasakojimas turiniu artimas siurrealizmo tradicijai. Siužetui vystantis tam tikroje pamėkliškoje aplinkoje, kone, pereinamąjame Limbo (lot. limbus) pasaulyje, nuklystama į vaikystės prisiminimus, į kuriuos žvelgiama pro savitą dabarties prizmę. Netiesiogiai paliečiami kultūriniai įpročiai, skleidžiasi žmogiškumo, užslėptų instinktų temos. Tai - paties su savimi puota.   